[Glory]
[សិរីរុងរឿង]
[Episode 27]
[ភាគទី ២៧]
[Linji Prefectural Office]
[ខ្សែទូរស័ព្ទការិយាល័យខេត្ត]
My Lord, why did you summon me back so urgently?
ព្រះអម្ចាស់អើយ ហេតុអ្វីបានជាព្រះអង្គ ហៅខ្ញុំមកវិញយ៉ាងប្រញាប់បែបនេះ?
Take a look at this.
សូមក្រឡេកមើលរឿងនេះ។
A reward notice from the Rong family.
ការជូនដំណឹងអំពីរង្វាន់ពីគ្រួសាររ៉ុង។
Chin Hsiu Wan Hua Ku
Chin Hsiu Wan Hua Ku
is a rare and valuable book printed during the Song dynasty.
គឺជាសៀវភៅដ៏កម្រ និងមានតម្លៃមួយក្បាល ដែលបានបោះពុម្ពក្នុងរាជវង្សសុង។
Rong Shanbao
រ៉ុងសានប៉ៅ
likely wants to use it to please the Empress Dowager.
ទំនងជាចង់ប្រើវា ដើម្បីផ្គាប់ចិត្តព្រះមហេសី។
What do you think?
តើអ្នកគិតយ៉ាងណាដែរ?
My Lord, if you trust me,
ព្រះអម្ចាស់អើយ បើព្រះអង្គទុកចិត្តទូលបង្គំ
please leave
សូមចាកចេញ
this matter to me.
រឿងនេះចំពោះខ្ញុំ។
What's your plan?
តើអ្នកមានគម្រោងអ្វី?
Please wait and see, My Lord.
សូមរង់ចាំមើលចុះ ព្រះអម្ចាស់អើយ។
I will make sure Rong Shanbao
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យប្រាកដថា រ៉ុង សានប៉ាវ
falls into the abyss.
ធ្លាក់ចូលទៅក្នុងទីជ្រៅបំផុត។
These days, with all that's happening at the Rong family,
ប៉ុន្មានថ្ងៃនេះ ជាមួយនឹងរឿងរ៉ាវទាំងអស់ ដែលកំពុងកើតឡើងនៅក្នុងគ្រួសាររ៉ុង
everyone is feeling anxious.
មនុស្សគ្រប់គ្នាមានអារម្មណ៍ថប់បារម្ភ។
I can see they
ខ្ញុំអាចមើលឃើញពួកគេ
have completely lost interest in processing tea.
បានបាត់បង់ ចំណាប់អារម្មណ៍ទាំងស្រុងក្នុងការកែច្នៃតែ។
They've even ruined
ពួកគេថែមទាំងបំផ្លាញទៀតផង
many freshly picked tea leaves.
ស្លឹកតែជាច្រើនដែលទើបនឹងរើសថ្មីៗ។
We might as well let them rest for a few days.
យើង​អាច ​ទុក​ឲ្យ​ពួកគេ​សម្រាក​ពីរបី​ថ្ងៃ​ក៏​បាន​ដែរ។
That's fine.
មិនអីទេ។
Shanbao.
សានបាវ។
Do you know who
តើអ្នកដឹងទេថាអ្នកណា
is behind the attacks on our family?
នៅពីក្រោយការវាយប្រហារលើគ្រួសារយើង?
Naturally, it's someone who despises the Rong family the most.
ជាធម្មតា វាជាមនុស្សម្នាក់ដែលមើលងាយ គ្រួសាររ៉ុងបំផុត។
After all, a few days ago
យ៉ាងណាមិញ កាលពីប៉ុន្មានថ្ងៃមុន
he was just at our tea plantation
គាត់ទើបតែនៅចម្ការតែរបស់យើង
where he lost face
កន្លែងដែលគាត់បាត់បង់មុខ
and lost his trusted aide.
ហើយបានបាត់បង់ជំនួយការដែលគាត់ទុកចិត្ត។
Him?
គាត់?
How could he possibly control
តើគាត់អាចគ្រប់គ្រងដោយរបៀបណា
people from our family?
មនុស្សមកពីគ្រួសារយើង?
Lady Shanbao!
លោកយាយ Shanbao!
Someone has responded to the reward notice
មាននរណាម្នាក់បានឆ្លើយតបទៅនឹងការជូនដំណឹងអំពីរង្វាន់
and has come here.
ហើយបានមកដល់ទីនេះ។
Be more vigilant these days.
សម័យនេះ ត្រូវប្រុងប្រយ័ត្នជាងមុន។
Jiang Yiqian has ill intentions.
ជាង យីឈាន មានចេតនាអាក្រក់។
He definitely won't spare
គាត់ប្រាកដជាមិនទុកឲ្យទំនេរទេ
this place where he was humiliated.
កន្លែងនេះដែលគាត់ត្រូវបានគេអាម៉ាស់មុខ។
I understand.
ខ្ញុំយល់ហើយ។
Please show him in.
សូមបង្ហាញគាត់ចូល។
Come in, please.
សូមចូលមក។
Chin Hsiu Wan Hua Ku
Chin Hsiu Wan Hua Ku
is in your possession?
ស្ថិតនៅក្នុងកម្មសិទ្ធិរបស់អ្នក?
Lady Shanbao.
នាង Shanbao ។
I escaped from the Wei family years ago
ខ្ញុំបានរត់គេច ពីគ្រួសារ Wei កាលពីប៉ុន្មានឆ្នាំមុន
and have been hiding all these years.
ហើយបានលាក់ខ្លួនអស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំមកនេះ។
Now I'm too ashamed to go back.
ឥឡូវនេះខ្ញុំខ្មាស់អៀនពេកមិនហ៊ានត្រឡប់ទៅវិញទេ។
Please keep this matter confidential.
សូមរក្សាបញ្ហានេះជាសម្ងាត់។
Don't tell the Wei family
កុំប្រាប់គ្រួសារវ៉ៃអី
about my whereabouts.
អំពីកន្លែងស្នាក់នៅរបស់ខ្ញុំ។
I'm only here for
ខ្ញុំនៅទីនេះសម្រាប់តែ
the "Chin Hsiu Wan Hua Ku."
"Chin Hsiu Wan Hua Ku" ។
Other matters don't concern me.
រឿងផ្សេងទៀតមិនទាក់ទងនឹងខ្ញុំទេ។
I certainly won't gossip.
ខ្ញុំពិតជាមិននិយាយដើមគេទេ។
In the reward notice,
នៅក្នុងការជូនដំណឹងអំពីរង្វាន់នោះ ប.
the Rong family promised one condition.
គ្រួសាររ៉ុងបានសន្យាលក្ខខណ្ឌមួយ។
Is it truly anything I want?
តើវាពិតជាអ្វីដែលខ្ញុំចង់បានទេ?
If the Rong family can fulfill it,
ប្រសិនបើគ្រួសាររ៉ុងអាចបំពេញវាបាន
we will see to it.
យើងនឹងធ្វើវាឲ្យបាន។
Good.
ល្អ។
Please follow me.
សូម​តាម​ខ្ញុំ។
Miss, please have a seat.
អ្នកនាង សូមអង្គុយចុះ។
I've put the book in the inner room.
ខ្ញុំ​បាន​ដាក់​សៀវភៅ​នៅ​ក្នុង​បន្ទប់​ខាងក្នុង​ហើយ។
Please, Miss,
សូមមេត្តាផង អ្នកនាង
write the agreement first
សរសេរកិច្ចព្រមព្រៀងជាមុនសិន
and I'll go inside to get it for you.
ហើយខ្ញុំនឹងចូលទៅខាងក្នុងដើម្បីយកវាមកឲ្យអ្នក។
Alright.
មិនអីទេ។
My Lady.
លោកជំទាវរបស់ខ្ញុំ។
Go report to the authorities.
ទៅរាយការណ៍ទៅអាជ្ញាធរ។
Wei!
វ៉ៃ!
Wei, look.
វៃ, មើលចុះ។
I've brewed a new pot of wine for you.
ខ្ញុំបានចម្អិនស្រាថ្មីមួយកំប៉ុងសម្រាប់អ្នក។
Wei.
វៃ។
Wei?
វ៉ៃ?
Something's wrong!
មានអ្វីមួយខុសប្រក្រតី!
Murder!
ឃាតកម្ម!
My Lord, bad news!
ព្រះជាម្ចាស់អើយ ដំណឹងអាក្រក់!
Lady Rong Shanbao has been captured.
លោកស្រី រ៉ុង សានប៉ាវ ត្រូវបានចាប់ខ្លួន។
Is your leg feeling better, Old Madam?
តើជើងរបស់អ្នកធូរស្រាលហើយឬនៅ លោកយាយចាស់?
I still can't get out of bed,
ខ្ញុំនៅតែមិនអាចក្រោកពីគ្រែបាន
though I can move a little bit.
ទោះបីជាខ្ញុំអាចធ្វើចលនាបានបន្តិចក៏ដោយ។
Your condition
ស្ថានភាពរបស់អ្នក
naturally requires gradual recovery.
ធម្មជាតិតម្រូវឱ្យមានការងើបឡើងវិញបន្តិចម្តងៗ។
Given time,
ពេលវេលាដែលបានផ្តល់ឱ្យ,
you will surely return to your former health, Old Madam.
អ្នកប្រាកដជានឹងត្រលប់ ទៅរកសុខភាពមុនរបស់អ្នកវិញ លោកជំទាវ។
After lying here for so many days,
បន្ទាប់ពីដេកនៅទីនេះអស់ជាច្រើនថ្ងៃមក
you're the only one
អ្នកគឺជាមនុស្សតែម្នាក់គត់
who comes to see me from time to time.
ដែលមកជួបខ្ញុំម្តងម្កាល។
That ungrateful girl
ក្មេងស្រីដែលមិនចេះដឹងគុណនោះ
is probably still holding a grudge against me.
ប្រហែលជានៅតែមានការ ស្អប់ខ្ពើមនឹងខ្ញុំ។
She hasn't shown her face even once.
នាងមិនបានបង្ហាញមុខសូម្បីតែម្តង។
What lasting grudge could exist between grandmother and granddaughter?
តើ​ការ​ស្អប់​គ្នា​ដ៏​យូរអង្វែង​អ្វី​ដែល​អាច​មាន ​រវាង​ជីដូន​និង​ចៅស្រី?
Old Madam,
លោកជំទាវចាស់,
the most important thing for you now
អ្វីដែលសំខាន់បំផុតសម្រាប់អ្នកឥឡូវនេះ
is to rest quietly.
គឺត្រូវសម្រាកដោយស្ងប់ស្ងាត់។
The household matters
រឿងសំខាន់ក្នុងគ្រួសារ
will be handled by the young ladies.
នឹងត្រូវបានគ្រប់គ្រងដោយនារីវ័យក្មេង។
Why do I feel
ហេតុអ្វីខ្ញុំមានអារម្មណ៍
that recently the mansion
ដែលថ្មីៗនេះ វិមាននោះ
seems much quieter?
ហាក់ដូចជាស្ងាត់ជាងមុន?
What's the matter?
មានរឿងអ្វី?
It's nothing.
វាគ្មានអ្វីទេ។
Just some personal affairs.
គ្រាន់តែរឿងផ្ទាល់ខ្លួនខ្លះ។
I should take my leave now.
ខ្ញុំគួរតែឈប់សម្រាកឥឡូវនេះ។
I'll visit you another day, Old Madam.
ខ្ញុំនឹងទៅលេងអ្នកនៅថ្ងៃមួយទៀត លោកស្រីចាស់។
You heard correctly?
តើអ្នកបានឮត្រឹមត្រូវទេ?
Lady Shanbao has killed someone?
លោកស្រី សានប៉ាវ បានសម្លាប់នរណាម្នាក់មែនទេ?
There's no mistake.
គ្មានកំហុសអ្វីទេ។
Someone has identified her.
មាននរណាម្នាក់បានកំណត់អត្តសញ្ញាណនាង។
It's already been brought to court.
វាត្រូវបានបញ្ជូនទៅតុលាការរួចហើយ។
[Linji Prefectural Office]
[ខ្សែទូរស័ព្ទការិយាល័យខេត្ត]
My Lord.
ព្រះអម្ចាស់អើយ។
I am a neighbor of Wei Zhou.
ខ្ញុំជាអ្នកជិតខាងរបស់ Wei Zhou។
I saw
ខ្ញុំបានឃើញ
the three of them enter the house.
ពួកគេទាំងបីនាក់ចូលទៅក្នុងផ្ទះ។
Shortly after,
មួយសន្ទុះក្រោយមក
Lady Shanbao's maid
អ្នកបម្រើរបស់លោកស្រី Shanbao
suddenly rushed out in a hurry.
ភ្លាមៗនោះក៏ប្រញាប់ប្រញាល់ចេញទៅ។
I never expected
ខ្ញុំមិនដែលរំពឹងទុកទេ
to walk into the room
ដើម្បីដើរចូលទៅក្នុងបន្ទប់
and find my neighbor
ហើយរកអ្នកជិតខាងខ្ញុំ
lying on the floor,
ដេកលើឥដ្ឋ
his head covered in blood.
ក្បាលរបស់គាត់គ្របដណ្ដប់ដោយឈាម។
Are you certain you only saw
តើអ្នកប្រាកដទេថាអ្នកទើបតែឃើញ
Miss Rong and her maid
កញ្ញារ៉ុង និងអ្នកបម្រើរបស់នាង
enter that room today?
ចូលបន្ទប់នោះថ្ងៃនេះ?
Yes.
បាទ/ចាស៎។
I was actually
តាមពិតទៅ ខ្ញុំពិតជា
standing guard outside the whole time.
ឈរយាមនៅខាងក្រៅពេញមួយពេល។
When I went in with the wine,
ពេលខ្ញុំចូលទៅជាមួយស្រា
I saw that the doors and windows of Wei Zhou's house were tightly shut,
ខ្ញុំឃើញថាទ្វារ និងបង្អួច ផ្ទះរបស់ Wei Zhou ត្រូវបានបិទយ៉ាងតឹងរ៉ឹង។
with only Miss Rong present.
ដោយមានតែអ្នកស្រីរ៉ុងប៉ុណ្ណោះដែលមានវត្តមាន។
You took one hasty glance
អ្នកបានក្រឡេកមើលមួយភ្លែតយ៉ាងប្រញាប់
and noticed the windows?
ហើយបានកត់សម្គាល់ឃើញបង្អួច?
How observant of you.
ចេះសង្កេតមើលអ្នកប៉ុណ្ណា។
What's wrong with that?
មាន​អ្វី​ខុស​ជាមួយ​នោះ?
We've been neighbors for many years,
យើងជាអ្នកជិតខាងគ្នាអស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំ
so I know
ដូច្នេះខ្ញុំដឹង
there's only one window in his house,
មានតែបង្អួចមួយនៅក្នុងផ្ទះរបស់គាត់ទេ
and I naturally noticed it right away.
ហើយខ្ញុំបានកត់សម្គាល់ឃើញវាភ្លាមៗ។
Miss Rong.
កញ្ញា រ៉ុង។
I understand that you
ខ្ញុំយល់ថាអ្នក
went to great lengths for the birthday gift,
បានខិតខំប្រឹងប្រែងយ៉ាងខ្លាំង សម្រាប់អំណោយថ្ងៃកំណើត,
but that doesn't justify
ប៉ុន្តែវាមិនសមហេតុផលទេ
taking someone's life.
ការ​យក​ជីវិត​នរណា​ម្នាក់។
I went to Wei Zhou's house
ខ្ញុំបានទៅផ្ទះរបស់ Wei Zhou
indeed for
ពិតជាសម្រាប់
"Chin Hsiu Wan Hua Ku."
"Chin Hsiu Wan Hua Ku" ។
But he went alone
ប៉ុន្តែគាត់បានទៅតែម្នាក់ឯង
to get the book when he was killed.
ដើម្បីយកសៀវភៅនៅពេលដែលគាត់ត្រូវបានគេសម្លាប់។
I have no idea
ខ្ញុំមិនដឹងអ្វីទាំងអស់
who killed him,
ដែលបានសម្លាប់គាត់
or why.
ឬហេតុអ្វី។
I went with him to make a deal.
ខ្ញុំបានទៅជាមួយគាត់ដើម្បីធ្វើកិច្ចព្រមព្រៀងមួយ។
On what grounds am I accused of murder for money?
តើខ្ញុំ ត្រូវបានចោទប្រកាន់ពីបទឃាតកម្មដើម្បីប្រាក់ដោយហេតុផលអ្វីខ្លះ?
That makes sense.
នោះ​សម​ហេតុផល។
But she was the only one there.
ប៉ុន្តែនាងគឺជាមនុស្សតែម្នាក់គត់នៅទីនោះ។
She must be the killer.
នាងត្រូវតែជាឃាតករ។
My Lord.
ព្រះអម្ចាស់អើយ។
Actually,
តាមពិតទៅ
my neighbor
អ្នកជិតខាងរបស់ខ្ញុំ
mentioned to me before
បានលើកឡើងមកខ្ញុំពីមុន
that he wanted to use his book collection
ថាគាត់ចង់ប្រើប្រាស់សៀវភៅរបស់គាត់
in exchange for
ជាថ្នូរនឹង
half of the Rong family's fortune.
ពាក់កណ្តាលនៃទ្រព្យសម្បត្តិគ្រួសាររ៉ុង។
Indeed,
ជាការពិតណាស់
what he did
អ្វីដែលគាត់បានធ្វើ
was somewhat greedy.
មានភាពលោភលន់បន្តិច។
But Miss Rong,
ប៉ុន្តែអ្នកស្រីរ៉ុង
if you didn't want to give it to him,
ប្រសិនបើអ្នកមិនចង់ឱ្យវាទៅគាត់ទេ
you didn't have to
អ្នកមិនចាំបាច់
take his life.
យកជីវិតរបស់គាត់។
The man is dead,
បុរសនោះស្លាប់ហើយ,
and these words
និងពាក្យទាំងនេះ
are clearly your fabrication.
ច្បាស់ណាស់ថាជាការប្រឌិតរបស់អ្នក។
Rong Shanbao!
រ៉ុង សានប៉ោ!
Wei Zhou was murdered while alone with you.
វ៉ៃចូវ ត្រូវបានគេសម្លាប់ ពេលនៅម្នាក់ឯងជាមួយអ្នក។
What else can you say?
តើអ្នកអាចនិយាយអ្វីទៀត?
He claims I killed for money,
គាត់អះអាងថាខ្ញុំសម្លាប់ដើម្បីលុយ
so where is
ដូច្នេះតើនៅឯណា
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
that I supposedly stole?
ដែលខ្ញុំសន្មត់ថាលួច?
Isn't it obvious?
វាមិនច្បាស់ទេឬ?
Her personal maid
អ្នកបម្រើផ្ទាល់ខ្លួនរបស់នាង
must have taken
ត្រូវតែយក
the stolen goods
ទំនិញដែលត្រូវបានគេលួច
when she fled
ពេលនាងរត់គេចខ្លួន
in panic.
ក្នុងភាពភ័យស្លន់ស្លោ។
My Lord,
ព្រះអម្ចាស់អើយ
I urge you to interrogate her thoroughly.
ខ្ញុំសូមអំពាវនាវឱ្យអ្នកសួរចម្លើយនាងឱ្យបានហ្មត់ចត់។
Under torture,
ក្រោមការធ្វើទារុណកម្ម,
she will surely confess.
នាងប្រាកដជានឹងសារភាព។
Guards!
ឆ្មាំ!
Your Excellency.
ឯកឧត្តម។
Lord Lu.
លោកម្ចាស់ លូ។
Why has Lord Lu come?
ហេតុអ្វីបានជាលោកលូមក?
Lord Lu is here.
លោក Lu នៅទីនេះ។
Investigating cases and passing judgment
ការស៊ើបអង្កេតករណី និងការសម្រេចសេចក្តី
is my duty.
គឺជាកាតព្វកិច្ចរបស់ខ្ញុំ។
Lord Jiang, why have you condescended
លោក Jiang ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមើលងាយ?
to investigate this case personally?
ដើម្បីស៊ើបអង្កេតករណីនេះដោយផ្ទាល់?
You and Rong Shanbao are close friends.
អ្នក និង រ៉ុង សានប៉ាវ គឺជាមិត្តភក្តិជិតស្និទ្ធ។
You should recuse yourself from this case.
អ្នកគួរតែដកខ្លួនចេញពីករណីនេះ។
Then, Lord Jiang,
បន្ទាប់មក លោកម្ចាស់ ជាំង
you've confronted
អ្នកបានប្រឈមមុខ
Miss Rong at the tea plantation.
អ្នកស្រី រ៉ុង នៅ​ចម្ការ​តែ។
Should you not recuse yourself as well
តើអ្នកមិនគួរដកខ្លួនចេញដែរទេ
to avoid others
ដើម្បីជៀសវាងអ្នកដទៃ
thinking you're seeking personal revenge?
គិតថាអ្នកកំពុងស្វែងរកការសងសឹកផ្ទាល់ខ្លួនមែនទេ?
I've invited Lord Luo
ខ្ញុំបានអញ្ជើញលោក Luo
to observe this case.
ដើម្បីសង្កេតមើលករណីនេះ។
What's wrong?
មាន​អ្វី​ខុស?
Are you suggesting
តើអ្នកកំពុងណែនាំទេ?
Lord Luo is not fair either?
លោក លូ ក៏​មិន​យុត្តិធម៌​ដែរ​ឬ?
Lord Luo
ព្រះអង្គម្ចាស់លូ
is certainly just and fair.
ពិតជាត្រឹមត្រូវ និងយុត្តិធម៌។
It's just that this case
គ្រាន់តែករណីនេះ
still has many suspicious aspects.
នៅតែមានទិដ្ឋភាពគួរឱ្យសង្ស័យជាច្រើន។
Lord Jiang, you intend to proceed with the punishment.
លោកម្ចាស់ ជាំង អ្នកមានបំណងបន្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម។
Do you intend to extract a false confession?
តើអ្នកមានបំណងទាញយក ចម្លើយសារភាពមិនពិតមែនទេ?
Lu Jianglai.
Lu Jianglai ។
You're letting personal feelings
អ្នកកំពុងអនុញ្ញាតឱ្យអារម្មណ៍ផ្ទាល់ខ្លួន
interfere with court proceedings.
ជ្រៀតជ្រែកក្នុងដំណើរការតុលាការ។
Lord Jiang, don't change the subject.
លោក Jiang កុំប្តូរប្រធានបទអី។
I'm saying this case is suspicious.
ខ្ញុំកំពុងនិយាយថាករណីនេះគួរឱ្យសង្ស័យ។
Being in the same room with the deceased
ស្នាក់នៅបន្ទប់តែមួយជាមួយអ្នកស្លាប់
doesn't automatically make one the murderer.
មិន ធ្វើឱ្យមនុស្សម្នាក់ក្លាយជាឃាតករដោយស្វ័យប្រវត្តិទេ។
That's far too arbitrary.
នោះ​ជា​ការ​បំពាន​ពេក​ហើយ។
Everyone knows that Rong Shanbao
មនុស្សគ្រប់គ្នាដឹងហើយថា រ៉ុង សានប៉ាវ
spared no effort
មិនបានខំប្រឹងប្រែង
for "Chin Hsiu Wan Hua Ku".
សម្រាប់ "Chin Hsiu Wan Hua Ku" ។
She was the only one at the murder scene.
នាងគឺជាមនុស្សតែម្នាក់គត់នៅកន្លែងកើតហេតុឃាតកម្ម។
The motive for murder has been established.
មូលហេតុនៃឃាតកម្ម ត្រូវបានបង្កើតឡើង។
Is that being arbitrary?
តើនោះជាការស្រេចចិត្តមែនទេ?
Currently, "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
បច្ចុប្បន្ននេះ "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
is still nowhere to be found.
នៅតែរកមិនឃើញកន្លែងនៅឡើយ។
The most urgent matter
រឿងបន្ទាន់បំផុត
is to locate the book
គឺដើម្បីស្វែងរកសៀវភៅ
rather than punishing an innocent person.
ជាជាងការដាក់ទណ្ឌកម្មលើមនុស្សស្លូតត្រង់។
You...
អ្នក...
Since you two cannot come to an agreement,
ដោយសារតែអ្នកទាំងពីរមិនអាចឈានដល់កិច្ចព្រមព្រៀងគ្នាបាន
then this case
បន្ទាប់មកករណីនេះ
will be personally examined by me.
នឹងត្រូវបានពិនិត្យដោយខ្ញុំផ្ទាល់។
This matter
រឿងនេះ
began with a birthday gift.
បានចាប់ផ្តើមជាមួយនឹងអំណោយថ្ងៃកំណើត។
The Empress Dowager's birthday
ថ្ងៃកំណើតរបស់ព្រះមហាក្សត្រីយានី
should be celebrated throughout the land
គួរតែប្រារព្ធទូទាំងប្រទេស
and must not be tainted with bloodshed.
ហើយមិនត្រូវប្រឡាក់ដោយការបង្ហូរឈាមឡើយ។
Miss Rong.
កញ្ញា រ៉ុង។
I have witnessed the influence of the Rong family
ខ្ញុំបានឃើញផ្ទាល់ភ្នែកពីឥទ្ធិពល របស់គ្រួសាររ៉ុង
in Linji over the past few days.
នៅ Linji ក្នុងរយៈពេលប៉ុន្មានថ្ងៃកន្លងមកនេះ។
First the birthday gift was ruined,
ដំបូងឡើយ អំណោយថ្ងៃកំណើតត្រូវបានបំផ្លាញ
and then it became entangled in a murder case.
ហើយបន្ទាប់មកវាបាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធនឹងករណីឃាតកម្មមួយ។
If this case is proven,
ប្រសិនបើករណីនេះត្រូវបានបញ្ជាក់ឱ្យឃើញ
no one can save the Rong family.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចជួយសង្គ្រោះគ្រួសាររ៉ុងបានឡើយ។
Guards!
ឆ្មាំ!
Take Rong Shanbao
យក Rong Shanbao
into custody.
ឲ្យជាប់ឃុំឃាំង។
Yes, My Lord.
មែនហើយ ព្រះជាម្ចាស់អើយ។
My Lord, you need not worry.
ព្រះអម្ចាស់អើយ អ្នកមិនចាំបាច់បារម្ភទេ។
Wei Zhou and his neighbor
វ៉ៃ ចូវ និងអ្នកជិតខាងរបស់គាត់
are people I arranged.
គឺជាមនុស្សដែលខ្ញុំបានរៀបចំ។
They never actually had
ពួកគេមិនដែលមាន
"Chin Hsiu Wan Hua Ku".
"Chin Hsiu Wan Hua Ku" ។
As long as she has the murder motive,
ដរាបណានាងមានចេតនាឃាតកម្ម
no matter how eloquent
មិនថាវាពូកែនិយាយប៉ុណ្ណាទេ
Rong Shanbao is,
Rong Shanbao គឺ
she cannot escape punishment.
នាងមិនអាចគេចផុតពីការដាក់ទណ្ឌកម្មបានទេ។
How did Wei Zhou die?
តើ Wei Zhou ស្លាប់ដោយរបៀបណា?
Suicide.
ការធ្វើអត្តឃាត។
Wei Zhou had been ill for a long time
វ៉ៃ ចូវ បានឈឺជាយូរមកហើយ
and didn't have much time left.
ហើយមិនមានពេលច្រើននៅសល់ទេ។
He wanted to leave a dowry for
គាត់ចង់បន្សល់ទុកបណ្ណាការសម្រាប់
his daughter who left
កូនស្រីរបស់គាត់ដែលបានចាកចេញ
with her remarried mother.
ជាមួយម្តាយដែលរៀបការម្តងទៀតរបស់នាង។
So I paid him handsomely
ដូច្នេះខ្ញុំបានបង់ប្រាក់ឱ្យគាត់យ៉ាងច្រើន
and bought his life.
ហើយបានទិញជីវិតរបស់គាត់។
No matter how this case is investigated,
មិនថាករណីនេះត្រូវបានស៊ើបអង្កេតយ៉ាងណានោះទេ
there will only be Rong Shanbao
មានតែ Rong Shanbao ប៉ុណ្ណោះ
as the murderer.
ដូចជាឃាតករ។
Brilliant!
អស្ចារ្យណាស់!
However, Mr. Bai,
យ៉ាងណាក៏ដោយ លោក បៃ
there's blood on your hands.
មានឈាមនៅលើដៃរបស់អ្នក។
Aren't you afraid
តើអ្នកមិនខ្លាចទេឬ?
it might affect your official career?
តើវាអាចប៉ះពាល់ដល់អាជីពផ្លូវការរបស់អ្នកទេ?
Consider this as my
ចាត់ទុករឿងនេះជារបស់ខ្ញុំ
pledge of loyalty to you, My Lord.
សន្យា​ស្មោះត្រង់​ចំពោះ​ព្រះអង្គ ព្រះអម្ចាស់​អើយ។
My future path
ផ្លូវអនាគតរបស់ខ្ញុំ
will greatly depend on your support.
នឹងពឹងផ្អែកយ៉ាងខ្លាំងទៅលើការគាំទ្ររបស់អ្នក។
Rest assured.
ធានា​ថា​បាន​។
In the future,
នាពេលអនាគត,
I will certainly help you rise to great heights.
ខ្ញុំពិតជានឹងជួយអ្នក ឱ្យឡើងដល់កម្ពស់ដ៏អស្ចារ្យ។
Mr. An,
លោក អាន
where are you heading?
តើអ្នកកំពុងធ្វើដំណើរទៅណា?
I...
ខ្ញុំ...
Mr. An,
លោក អាន
I'm returning to Rong Mansion now.
ខ្ញុំកំពុងត្រឡប់ទៅវិមានរ៉ុងវិញឥឡូវនេះ។
Before I leave, I want to remind you of something.
មុនពេលខ្ញុំចាកចេញ ខ្ញុំចង់រំលឹកអ្នកអំពីរឿងមួយ។
A person can't be too greedy.
មនុស្សម្នាក់មិនអាចលោភលន់ពេកទេ។
If you want a peaceful life,
បើអ្នកចង់បានជីវិតដ៏សុខសាន្ត សូម
you must give up something.
អ្នកត្រូវតែលះបង់អ្វីមួយ។
Can I have a word with you?
តើខ្ញុំអាចនិយាយជាមួយអ្នកបានទេ?
From the very beginning
តាំងពីដើមដំបូងមកម្ល៉េះ
you've all been lying to me.
អ្នកទាំងអស់គ្នាបានកុហកខ្ញុំ។
You don't really think
អ្នកពិតជាមិនគិតដូច្នេះទេ
that good fortune falls from the sky, do you?
សំណាង ធ្លាក់ពីលើមេឃមែនទេ?
You should be grateful
អ្នកគួរតែដឹងគុណ
that you still have some use.
ថាអ្នកនៅតែមានប្រយោជន៍ខ្លះ។
Otherwise, who would even notice you?
បើមិនដូច្នោះទេ តើអ្នកណានឹងកត់សម្គាល់ឃើញអ្នក?
You're doing quite well
អ្នកកំពុងធ្វើបានល្អណាស់
at the Provincial Governor's Office.
នៅទីស្តីការគណៈអភិបាលខេត្ត។
It's better than having
វាប្រសើរជាងការមាន
that heartless Lady Yunxi
លោកស្រី យុនស៊ី ដ៏គ្មានបេះដូងនោះ
who refuses to acknowledge your existence.
ដែលបដិសេធមិនទទួលស្គាល់អត្ថិភាពរបស់អ្នក។
She is not heartless.
នាងមិនមែនជាមនុស្សគ្មានបេះដូងទេ។
I made this choice willingly.
ខ្ញុំបានធ្វើការជ្រើសរើសនេះដោយស្ម័គ្រចិត្ត។
Lord Jiang is not
លោក ជាំង មិនមែន
a man of good temper.
បុរស​ម្នាក់​ដែល​មាន​ចិត្ត​ល្អ ។
I advise you not to be foolish again.
ខ្ញុំណែនាំអ្នកកុំឱ្យល្ងង់ម្តងទៀត។
If you serve Lord Jiang,
ប្រសិនបើអ្នកបម្រើព្រះអម្ចាស់ Jiang
he will certainly treat you well.
គាត់ពិតជានឹងប្រព្រឹត្តចំពោះអ្នកយ៉ាងល្អ។
When the Rong family falls,
ពេល​ដែល​គ្រួសារ​រ៉ុង​ដួល​រលំ
you and your daughter
អ្នក និងកូនស្រីរបស់អ្នក
will rise to great heights.
នឹងកើនឡើងដល់កម្ពស់ដ៏អស្ចារ្យ។
Hurry up. Don't take too long.
ប្រញាប់ឡើង។ កុំចំណាយពេលយូរពេក។
Mr. Yan.
លោក យ៉ាន។
Why are you here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះ?
They're wrongfully accusing you,
ពួកគេកំពុងចោទប្រកាន់អ្នកដោយខុសឆ្គង
aren't they?
មែនទេ?
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Is there any way out of this?
តើមានវិធីណាដើម្បីចេញពីរឿងនេះទេ?
They've set a trap
ពួកគេបានដាក់អន្ទាក់មួយ
waiting for me to fall in.
រង់ចាំខ្ញុំធ្លាក់ចូល។
They'll certainly make me pay dearly.
ពួកគេប្រាកដជានឹងធ្វើឱ្យខ្ញុំបង់ប្រាក់យ៉ាងច្រើន។
I have an answer to that question
ខ្ញុំមានចម្លើយចំពោះសំណួរនោះ
you asked me last time.
អ្នកបានសួរខ្ញុំកាលពីលើកមុន។
What is it?
តើវាជាអ្វី?
I'm willing.
ខ្ញុំសុខចិត្ត។
Lady Shanbao.
នាង Shanbao ។
I'm willing to stay,
ខ្ញុំសុខចិត្តស្នាក់នៅ,
even without the Rong family.
ទោះបីជាគ្មានគ្រួសាររ៉ុងក៏ដោយ។
All my life,
ពេញមួយជីវិតរបស់ខ្ញុំ
every decision I've made
រាល់ការសម្រេចចិត្តដែលខ្ញុំបានធ្វើ
has required careful consideration.
បានទាមទារការពិចារណាយ៉ាងយកចិត្តទុកដាក់។
But that day,
ប៉ុន្តែនៅថ្ងៃនោះ
I didn't promptly
ខ្ញុំមិនបានប្រញាប់ប្រញាល់ទេ
answer your question.
ឆ្លើយសំណួររបស់អ្នក។
I've regretted it for days.
ខ្ញុំ​សោកស្ដាយ​វា​អស់​រយៈពេល​ជាច្រើន​ថ្ងៃ​មក​ហើយ។
I believe
ខ្ញុំជឿ
this is my answer.
នេះ​ជា​ចម្លើយ​របស់​ខ្ញុំ។
Even if this time
ទោះបីជាលើកនេះក៏ដោយ
you have no way to clear your name,
អ្នកគ្មានវិធីដើម្បីលុបឈ្មោះរបស់អ្នកបានទេ
I'll do everything possible
ខ្ញុំនឹងធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលអាចធ្វើទៅបាន
to save you.
ដើម្បីជួយសង្គ្រោះអ្នក។
Even if it means
ទោះបីជាវាមានន័យថា
we become fugitives afterward.
យើងក្លាយជាជនភៀសខ្លួននៅពេលក្រោយ។
As long as you trust me.
ដរាបណាអ្នកទុកចិត្តខ្ញុំ។
-You... -Shut up if you can’t save her.
-អ្នក... -បិទមាត់ទៅ បើអ្នកមិនអាចជួយសង្គ្រោះនាងបាន
Why talk about becoming fugitives when there's no need?
ហេតុអ្វីបានជានិយាយអំពីការក្លាយជាជនភៀសខ្លួន នៅពេលដែលមិនចាំបាច់?
Mr. Yan,
លោក យ៉ាន
I need to discuss the case with Lady Shanbao.
ខ្ញុំត្រូវពិភាក្សាករណីនេះ ជាមួយលោកស្រី សានប៉ាវ។
Please excuse us.
សូមអភ័យទោសឱ្យយើងខ្ញុំផង។
Mr. Yan, please go back first.
លោក យ៉ាន សូមត្រឡប់ទៅវិញមុន។
I understand
ខ្ញុំយល់
your feelings.
អារម្មណ៍របស់អ្នក។
Look,
មើលចុះ
a pure, flawless disciple of Buddha
ជាសិស្សដ៏បរិសុទ្ធឥតខ្ចោះរបស់ព្រះពុទ្ធ
is willing to flee with you to the ends of the earth.
សុខចិត្តរត់គេចខ្លួន ជាមួយអ្នករហូតដល់ចុងផែនដី។
How touching.
គួរឲ្យ​ចាប់អារម្មណ៍​ណាស់។
Speak properly.
និយាយ​ឲ្យ​បាន​ត្រឹមត្រូវ។
What exactly are you planning?
តើអ្នកកំពុងរៀបចំផែនការអ្វីឲ្យប្រាកដ?
Looking for a book
កំពុងស្វែងរកសៀវភៅមួយក្បាល
and somehow getting yourself thrown in jail.
ហើយ​ដោយ​របៀប​ណា​ក៏​ដោយ ​ឲ្យ​ខ្លួន​ឯង​ជាប់​គុក។
There are too many people
មានមនុស្សច្រើនពេក
watching me like hawks.
មើលមកខ្ញុំដូចជាសត្វឥន្ទ្រី។
I can't guard against them all.
ខ្ញុំមិនអាចការពារពួកគេទាំងអស់គ្នាបានទេ។
What are you
តើអ្នកជាអ្វី?
planning to do next?
មានគម្រោងធ្វើបន្ទាប់ទេ?
I don't believe you'll just admit defeat.
ខ្ញុំមិនជឿថាអ្នកនឹងទទួលស្គាល់ការបរាជ័យនោះទេ។
I have a plan.
ខ្ញុំមានផែនការមួយ។
I need your help.
ខ្ញុំត្រូវការជំនួយពីអ្នក។
What do you want me to do?
តើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំធ្វើអ្វី?
I should warn you beforehand.
ខ្ញុំគួរតែព្រមានអ្នកជាមុន។
This matter carries enormous risk.
បញ្ហានេះមានហានិភ័យខ្ពស់។
One misstep,
កំហុសឆ្គងមួយ,
and you could be dragged down as well.
ហើយអ្នកក៏អាចត្រូវបានអូសចុះក្រោមផងដែរ។
So what?
ដូច្នេះ​អ្វី?
Someone already has the role
មាននរណាម្នាក់មានតួនាទីរួចហើយ
of fleeing with you.
នៃការរត់គេចខ្លួនជាមួយអ្នក។
I should at least have
ខ្ញុំគួរតែមានយ៉ាងហោចណាស់
the title of sharing your fate.
ចំណងជើងនៃការចែករំលែកវាសនារបស់អ្នក។
Lady Yunshu,
ជំទាវ យុនស៊ូ
you're still in the mood to tend to these flowers?
តើអ្នកនៅតែមានអារម្មណ៍ ចង់ថែទាំផ្កាទាំងនេះទេ?
Tomorrow will be the fifth day.
ថ្ងៃស្អែកនឹងជាថ្ងៃទីប្រាំ។
Your freedom
សេរីភាពរបស់អ្នក
to come and go at Rong Mansion
មក​ហើយ​ទៅ​ទៀត​នៅ​វិមាន​រ៉ុង
is about to end.
ជិតចប់ហើយ។
It seems you haven't heard.
វាហាក់ដូចជាអ្នកមិនទាន់បានឮទេ។
Rong Shanbao, in her search for a birthday tribute,
រ៉ុង សានប៉ាវ ក្នុងការស្វែងរកអំណោយខួបកំណើតរបស់នាង
committed a murder.
បានប្រព្រឹត្តឃាតកម្មមួយ។
Your Rong Mansion
វិមានរ៉ុងរបស់អ្នក
is headed for disaster.
កំពុងឆ្ពោះទៅរកគ្រោះមហន្តរាយ។
Impossible.
មិនអាចទៅរួច។
She's not that foolish.
នាងមិនល្ងង់បែបនោះទេ។
It's often the clever ones
ជារឿយៗវាជាមនុស្សឆ្លាត
who make mistakes.
អ្នកដែលធ្វើខុស។
You framed her.
អ្នកបានដាក់ស៊ុមលើនាង។
I wasn't ruthless enough back then.
ពេលនោះខ្ញុំមិនទាន់ឃោរឃៅគ្រប់គ្រាន់ទេ។
I should have let you die in the river.
ខ្ញុំគួរតែទុកឲ្យអ្នកស្លាប់នៅក្នុងទន្លេ។
Sorry to disappoint you.
សូមអភ័យទោសដែលធ្វើឱ្យអ្នកខកចិត្ត។
Heaven wasn't ready for me.
ស្ថានសួគ៌មិនទាន់ត្រៀមខ្លួនសម្រាប់ខ្ញុំទេ។
Rong Yunshu.
រ៉ុង យុនស៊ូ។
I'll give you a way out, all right?
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ផ្លូវចេញដល់អ្នក យល់ព្រមទេ?
You are to identify
អ្នកត្រូវកំណត់អត្តសញ្ញាណ
Rong Shanbao as the one who, out of resentment,
រ៉ុង សានប៉ាវ ជាអ្នកដែល មានការអាក់អន់ចិត្ត
burned down the Tea King Tree.
បានដុតបំផ្លាញដើមតែស្តេច។
I'll plead with Lord Jiang to spare you
ខ្ញុំនឹងអង្វរលោក Jiang ឲ្យលើកលែងទោសឲ្យអ្នក
and even grant you
ហើយថែមទាំងផ្តល់ឱ្យអ្នកទៀតផង
one of the Rong family's tea mountains.
ភ្នំតែមួយក្នុងចំណោមភ្នំតែរបស់គ្រួសាររ៉ុង។
We daughters of the Rong family
យើងជាកូនស្រីនៃគ្រួសាររ៉ុង
may fight for power,
អាចតស៊ូដើម្បីអំណាច
but would never betray each other
ប៉ុន្តែមិនដែលក្បត់គ្នាទៅវិញទៅមកឡើយ
just to save our own skins.
គ្រាន់តែដើម្បីរក្សាស្បែករបស់យើងផ្ទាល់។
[Linji Prefectural Office]
[ខ្សែទូរស័ព្ទការិយាល័យខេត្ត]
We're here.
យើងនៅទីនេះ។
Miao'er, strike the drum.
ម៉ៃវើរ, វាយស្គរ។
What's happening?
មានអ្វីកើតឡើង?
What's going on?
មានរឿងអ្វីកើតឡើង?
Someone is striking the drum.
មាននរណាម្នាក់កំពុងវាយស្គរ។
Why is it a little girl?
ហេតុអ្វីបានជាក្មេងស្រីតូចម្នាក់?
This set of "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
សំណុំនៃ "ឈិន ស៊ូ វ៉ាន់ ហួ គូ" នេះ
belongs to my Wei family collection.
ជាកម្មសិទ្ធិរបស់គ្រួសារ Wei របស់ខ្ញុំ។
During the confiscation years ago,
ក្នុងអំឡុងពេលនៃការរឹបអូសកាលពីប៉ុន្មានឆ្នាំមុន
it was hidden in a screen by my family
វាត្រូវបានលាក់នៅក្នុងអេក្រង់ដោយក្រុមគ្រួសាររបស់ខ្ញុំ
and escaped being seized.
ហើយ​បាន​រត់គេច​ពី​ការ​ចាប់ខ្លួន។
I've been hiding it all these years.
ខ្ញុំបានលាក់វាអស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំមកហើយ។
No matter how difficult life became,
មិនថាជីវិតបានក្លាយទៅជាលំបាកយ៉ាងណាក៏ដោយ
I endured and persevered.
ខ្ញុំបានស៊ូទ្រាំ ហើយតស៊ូ។
I chose to hang on a bit longer.
ខ្ញុំបានជ្រើសរើសទ្រាំបន្តិចទៀត។
I thought when the day came
ខ្ញុំបានគិតថាពេលណាថ្ងៃនោះមកដល់
when we couldn't make ends meet anymore,
នៅពេលដែលយើងមិនអាចរកប្រាក់ចិញ្ចឹមជីវិតបានទៀតទេ
I would take it out and sell it.
ខ្ញុំនឹងយកវាចេញហើយលក់វា។
Fortunately,
ជាសំណាងល្អ
our Wei family
គ្រួសារវ៉ៃរបស់យើង
has been exonerated.
ត្រូវបានលើកលែងទោស។
Yesterday, my granddaughter told me
ម្សិលមិញចៅស្រីខ្ញុំបានប្រាប់ខ្ញុំថា
there was a murder in town because of this book.
មានឃាតកម្មមួយនៅក្នុងទីក្រុង ដោយសារតែសៀវភៅនេះ។
My heart
បេះដូងខ្ញុំ
was truly filled with anxiety.
ពិតជាពោរពេញដោយការថប់បារម្ភ។
So I brought this book
ដូច្នេះខ្ញុំបានយកសៀវភៅនេះមក
and hurried over here.
ហើយប្រញាប់មកទីនេះ។
[Chin Hsiu Wan Hua Ku]
[Chin Hsiu Wan Hua Ku]
You mean
អ្នកចង់មានន័យថា
this is "Chin Hsiu Wan Hua Ku"?
នេះ​ជា "ឈីន ស៊ូ វ៉ាន់ ហួ គូ"?
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
Back then, Wei Kejian
ត្រលប់មកវិញ Wei Kejian
built a library
បានសាងសង់បណ្ណាល័យមួយ
and kept this Song Dynasty edition
ហើយបានរក្សាទុកការបោះពុម្ពរាជវង្សសុងនេះ
as his family's most treasured possession.
ជាទ្រព្យសម្បត្តិដ៏មានតម្លៃបំផុតរបស់គ្រួសារគាត់។
Before the library caught fire,
មុនពេលបណ្ណាល័យត្រូវភ្លើងឆេះ
Wei Kejian
Wei Kejian
had already hidden
បានលាក់បាំងរួចហើយ
this set of books away.
សំណុំសៀវភៅនេះទៅឆ្ងាយ។
By chance,
ដោយចៃដន្យ,
it ended up in my possession.
វាបានបញ្ចប់នៅក្នុងកម្មសិទ្ធិរបស់ខ្ញុំ។
If this collection is in your hands,
ប្រសិនបើការប្រមូលនេះស្ថិតនៅក្នុងដៃរបស់អ្នក
then Wei Zhou, who answered the reward notice yesterday
បន្ទាប់មក Wei Zhou ដែលបានឆ្លើយតបទៅនឹង ការជូនដំណឹងអំពីរង្វាន់កាលពីម្សិលមិញ
and died unnaturally,
ហើយបានស្លាប់ដោយធម្មជាតិ
was lying.
កំពុងកុហក។
In that case,
ក្នុងករណីនោះ
Lady Rong Shanbao's motive for murder
មូលហេតុ​នៃ​ឃាតកម្ម​របស់​លោកស្រី Rong Shanbao
becomes even more nonexistent.
កាន់តែក្លាយជាគ្មាន។
Whether it's true or not,
ថាតើវាពិតឬអត់,
how can we rely on one person's word?
តើយើងអាចពឹងផ្អែកលើពាក្យសម្ដីរបស់មនុស្សម្នាក់ដោយរបៀបណា?
Lord Jiang, previously
លោក ជាំង ពីមុន
you also just believed
អ្នកក៏ទើបតែជឿដែរ
the testimony of Wei Zhou's neighbor, didn't you?
ទីបន្ទាល់ របស់អ្នកជិតខាងរបស់ Wei Zhou មែនទេ?
Now that the real "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
ឥឡូវនេះ "ឈិន សៀវ វ៉ាន់ ហួ គូ" ពិតប្រាកដ
has appeared,
បានលេចចេញមក,
it proves that Wei Zhou and his neighbor
វាបញ្ជាក់ថា វ៉ៃចូវ និងអ្នកជិតខាងរបស់គាត់
had ill intentions.
មានចេតនាអាក្រក់។
Perhaps they conspired together
ប្រហែលជាពួកគេបានឃុបឃិតគ្នា
to deceive Lady Rong Shanbao,
ដើម្បីបញ្ឆោត Lady Rong Shanbao
but quarreled over dividing the spoils.
ប៉ុន្តែ​បាន​ឈ្លោះ​ប្រកែក​គ្នា​អំពី​ការ​ចែក​រង្វាន់។
After accidentally killing Wei Zhou,
បន្ទាប់ពីសម្លាប់ Wei Zhou ដោយចៃដន្យ
the neighbor framed Lady Rong Shanbao.
អ្នកជិតខាងបានវាយដំលោកស្រី រ៉ុង សានប៉ាវ។
Lu Jianglai,
Lu Jianglai,
your reasoning
ហេតុផលរបស់អ្នក
is far too arbitrary.
គឺ​ហួសហេតុ​ពេក​ហើយ។
Lord Jiang, you only relied on hearsay
លោក Jiang អ្នកគ្រាន់តែពឹងផ្អែកលើពាក្យចចាមអារ៉ាម
to conclude that Lady Rong Shanbao
ដើម្បីសន្និដ្ឋានថា លោកស្រី រ៉ុង សានប៉ាវ
killed someone for a set of books.
បានសម្លាប់នរណាម្នាក់ដើម្បីសៀវភៅមួយក្បាល។
Isn't that equally arbitrary?
តើនោះមិនមែនជារឿងចៃដន្យដូចគ្នាទេឬ?
Nonsense!
ឥតប្រយោជន៍!
Enough!
គ្រប់គ្រាន់ហើយ!
This case has too many suspicious points.
ករណីនេះមានចំណុចគួរឱ្យសង្ស័យច្រើនពេក។
How can we make wild speculations?
តើយើងអាចធ្វើការស្មានដ៏ព្រៃផ្សៃដោយរបៀបណា?
First, we need someone to verify if this set of books is authentic.
ដំបូងយើងត្រូវការនរណាម្នាក់ ដើម្បីផ្ទៀងផ្ទាត់ ថាតើសៀវភៅទាំងនេះជាសៀវភៅពិតប្រាកដឬអត់។
Tomorrow,
ថ្ងៃស្អែក
I will investigate until the truth comes to light.
ខ្ញុំនឹងស៊ើបអង្កេត រហូតដល់ការពិតលេចចេញមក។
Lord Luo, you're wise.
លោក​លូ អ្នក​មាន​ប្រាជ្ញា​មែន។
Although I spoke
ទោះបីជាខ្ញុំបាននិយាយ
in righteous terms at the time,
ដោយ​សុចរិត​នៅ​ពេល​នោះ
on reflection
លើការឆ្លុះបញ្ចាំង
I still felt a measure of unease.
ខ្ញុំនៅតែមានអារម្មណ៍មិនស្រួលក្នុងកម្រិតមួយ។
That woman, Ms. Chang,
ស្ត្រី​នោះ​ឈ្មោះ អ្នកស្រី ឆាង
out of gratitude
ចេញពីការដឹងគុណ
for my help with her case,
សម្រាប់ជំនួយរបស់ខ្ញុំជាមួយករណីរបស់នាង
was willing to bring a fake copy
មានឆន្ទៈក្នុងការយកច្បាប់ចម្លងក្លែងក្លាយមក
of "Chin Hsiu Wan Hua Ku" as evidence,
នៃ "ឈិន ស៊ូ វ៉ាន់ ហួ គូ" ជាភស្តុតាង
but a fake is still a fake.
ប៉ុន្តែក្លែងក្លាយនៅតែក្លែងក្លាយ។
If it's discovered,
ប្រសិនបើវាត្រូវបានគេរកឃើញថា
the punishment will be even more severe,
ទណ្ឌកម្មនឹងកាន់តែធ្ងន់ធ្ងរថែមទៀត
and we'll never be able to clear our names.
ហើយយើងនឹងមិនអាច លុបឈ្មោះរបស់យើងចេញបានឡើយ។
I've already told you before
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នករួចហើយពីមុនមក
this matter carries enormous risk.
បញ្ហានេះមានហានិភ័យខ្ពស់។
I'm not worried about myself.
ខ្ញុំមិនបារម្ភពីខ្លួនឯងទេ។
I only worry whether you can
ខ្ញុំគ្រាន់តែបារម្ភថាតើអ្នកអាចធ្វើដូច្នេះបានឬអត់
see this through safely.
មើលរឿងនេះដោយសុវត្ថិភាព។
I've been offering a generous reward for so many days
ខ្ញុំបានផ្តល់ជូនរង្វាន់ដ៏សប្បុរស អស់រយៈពេលជាច្រើនថ្ងៃមកហើយ
but still haven't found any trace of this book.
ប៉ុន្តែនៅតែមិនទាន់រកឃើញ ដានណាមួយនៃសៀវភៅនេះនៅឡើយទេ។
I suspect the book
ខ្ញុំសង្ស័យសៀវភៅ
was probably destroyed
ប្រហែលជាត្រូវបានបំផ្លាញ
in that fire at the library.
នៅក្នុងភ្លើងឆេះនៅបណ្ណាល័យនោះ។
Probably?
ប្រហែលជា?
Lady Rong Shanbao,
លោកស្រី រ៉ុង សានប៉ៅ
when did your actions
សកម្មភាពរបស់អ្នកនៅពេលណា
become so questionable?
ក្លាយជាគួរឱ្យសង្ស័យខ្លាំងមែនទេ?
You're overlooking something.
អ្នកកំពុងមើលរំលងអ្វីមួយ។
What?
អ្វី?
Few people
មនុស្សតិចណាស់
have ever seen the real
ធ្លាប់ឃើញរបស់ពិតទេ
"Chin Hsiu Wan Hua Ku."
"Chin Hsiu Wan Hua Ku" ។
Have you thought about
តើអ្នកបានគិតអំពី
how to conclude this?
តើធ្វើដូចម្តេចដើម្បីសន្និដ្ឋានរឿងនេះ?
Surely
ប្រាកដណាស់
you don't really intend to present a fake Song Dynasty edition
អ្នកមិនមានបំណងបង្ហាញ ការបោះពុម្ពក្លែងក្លាយរបស់រាជវង្សសុង ទេ
to the Empress Dowager?
ទៅកាន់ព្រះនាងម្ចាស់ក្សត្រី?
That would be a serious crime.
នោះនឹងជាបទឧក្រិដ្ឋធ្ងន់ធ្ងរ។
The real Song Dynasty edition no longer exists.
ការបោះពុម្ព​រាជវង្ស​សុង​ពិតប្រាកដ ​លែងមាន​ទៀតហើយ។
Now if we say
ឥឡូវនេះ ប្រសិនបើយើងនិយាយថា
what Ms. Chang has is authentic,
អ្វីដែលអ្នកស្រី ឆាង មានគឺជារបស់ពិត
then it is authentic.
បន្ទាប់មកវាជាការពិត។
Are you hiding something from me?
តើអ្នកកំពុងលាក់អ្វីមួយពីខ្ញុំមែនទេ?
You've helped me so much.
អ្នកបានជួយខ្ញុំច្រើនណាស់។
I've been completely honest with you.
ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​ដោយ​ស្មោះត្រង់​ជាមួយ​អ្នក​ទាំងស្រុង។
That Rong Shanbao
នោះ រ៉ុង សានប៉ៅ
is truly reckless beyond belief.
ពិតជាមិនប្រុងប្រយ័ត្នហួសពីជំនឿ។
She actually thought of
តាមពិតនាងបានគិត
using this method to break the deadlock.
ដោយប្រើវិធីសាស្ត្រនេះដើម្បីបំបែកភាពជាប់គាំង។
That old woman
ស្ត្រីចំណាស់នោះ
who owes Lu Jianglai a debt of gratitude
ដែលជំពាក់ Lu Jianglai បំណុលនៃការដឹងគុណ
must have been used by them to create this deception.
ត្រូវតែត្រូវបានប្រើប្រាស់ ដោយពួកគេដើម្បីបង្កើតការបោកប្រាស់នេះ។
This is good news.
នេះ​ជា​ដំណឹង​ល្អ។
Lu Jianglai is rushing here to his own death.
លូ ជាំងឡៃ កំពុងប្រញាប់ប្រញាល់មកទីនេះ រហូតដល់ស្លាប់។
We can catch them all at once.
យើងអាចចាប់ពួកគេទាំងអស់គ្នាក្នុងពេលតែមួយ។
Okay.
យល់ព្រម។
I'll go right now to instruct that neighbor
ខ្ញុំនឹងទៅ ណែនាំអ្នកជិតខាងនោះ ឥឡូវនេះ
to stick firmly to the story that Rong Shanbao committed murder.
ប្រកាន់ខ្ជាប់យ៉ាងមុតមាំនូវរឿងរ៉ាវ ដែលថា រ៉ុង សានប៉ាវ បានប្រព្រឹត្តឃាតកម្ម។
If he dares to waver...
បើគាត់ហ៊ានប្រកែក...
No need for that trouble.
មិនចាំបាច់មានការលំបាកបែបនោះទេ។
Come over here and look.
សូមមកទីនេះ ហើយមើល។
The authentic "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
"Chin Hsiu Wan Hua Ku" ពិតប្រាកដ
is in my hands.
គឺស្ថិតនៅក្នុងដៃរបស់ខ្ញុំ។
Rong Shanbao
រ៉ុងសានប៉ៅ
walked right into the trap herself.
បានដើរចូលទៅក្នុងអន្ទាក់ដោយខ្លួនឯង។
Is this book authentic?
តើសៀវភៅនេះពិតប្រាកដមែនទេ?
I got this
ខ្ញុំយល់ហើយ
from Wei Kejian before.
ពី Wei Kejian ពីមុន។
It's absolutely authentic.
វាពិតជាពិតប្រាកដមែន។
Just tell them
គ្រាន់តែប្រាប់ពួកគេ
you found this book during the search.
អ្នកបានរកឃើញសៀវភៅនេះក្នុងអំឡុងពេលស្វែងរក។
An Cha and his daughter are at the County Office now.
លោក អាន ចា និងកូនស្រីរបស់គាត់ កំពុងនៅការិយាល័យខេត្តឥឡូវនេះ។
Send a letter
ផ្ញើលិខិតមួយ
to Lady Rong Yunxi.
ទៅ Lady Rong Yunxi ។
Ask her to testify
សុំឱ្យនាងថ្លែងទីបន្ទាល់
that she saw this book at your place.
ថានាងបានឃើញសៀវភៅនេះនៅកន្លែងរបស់អ្នក។
This will ensure Rong Shanbao
នេះនឹងធានាបាននូវ Rong Shanbao
can never clear her name.
មិនអាចសម្អាតឈ្មោះនាងបានឡើយ។
Rest assured, My Lord.
ស្ងប់ចិត្តចុះ ព្រះអម្ចាស់អើយ។
I will certainly complete this mission.
ខ្ញុំពិតជានឹងបំពេញបេសកកម្មនេះឲ្យបាន។
Li, be a good girl.
លី ធ្វើជាក្មេងស្រីល្អ
In a moment,
ក្នុងមួយសន្ទុះ,
I want to play a little game with you.
ខ្ញុំចង់លេងល្បែងតូចមួយជាមួយអ្នក។
No matter what happens,
មិនថាមានអ្វីកើតឡើងទេ
you must not make any noise.
អ្នកមិនត្រូវបង្កើតសំឡេងអ្វីឡើយ។
Alright?
យល់ព្រមទេ?
Good girl.
ក្មេងស្រីល្អ។
Come.
មក។
Now,
ឥឡូវនេះ
I'll cover you with this.
ខ្ញុំនឹងគ្របដណ្តប់អ្នកជាមួយនេះ។
Okay?
យល់ព្រម?
This way!
តាមផ្លូវនេះ!
They ran this way!
ពួកគេរត់មកផ្លូវនេះ!
Hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
Split up and chase them!
បែកគ្នាហើយដេញតាមពួកគេ!
Yes, sir.
បាទ/ចាស៎ លោក។
Li, listen carefully.
លី ស្តាប់ដោយយកចិត្តទុកដាក់។
That tea plantation ahead
ចម្ការតែនៅខាងមុខនោះ
is where you used to live.
គឺជាកន្លែងដែលអ្នកធ្លាប់រស់នៅ។
Do you remember?
តើអ្នកចាំទេ?
I want to play a game with you.
ខ្ញុំចង់លេងហ្គេមជាមួយអ្នក។
Let's have a race.
ចូរយើងប្រណាំង។
Whoever gets there first wins.
អ្នកណាទៅដល់ទីនោះមុនគេនឹងឈ្នះ។
Okay?
យល់ព្រម?
Go.
ទៅ។
That direction.
ទិសដៅនោះ។
Hurry.
ប្រញាប់ឡើង។
I'll be right behind you.
ខ្ញុំនឹងនៅពីក្រោយអ្នក។
Li, be good.
លី, ចិត្តល្អទៅ។
Remember to go to the plantation
ចាំទៅចម្ការ
and find
ហើយ​រក​ឃើញ
the big sister who took care of you before.
បងស្រីធំ ដែលបានមើលថែអ្នកពីមុន។
Run quickly.
រត់​ឲ្យ​លឿន។
Don't fall.
កុំ​ធ្លាក់។
Don't look back.
កុំងាកក្រោយ។
Tell me
ប្រាប់ខ្ញុំផង
where your daughter is.
កន្លែងដែលកូនស្រីរបស់អ្នកនៅ។
You won't talk? Beat him!
ឯងមិននិយាយទេឬ? វាយគាត់ទៅ!
Stop!
ឈប់!
I'm sorry.
សូមអភ័យទោស។
You fool.
អ្នកល្ងង់។
[Linji Prefectural Office]
[ខ្សែទូរស័ព្ទការិយាល័យខេត្ត]
Our Wei family
គ្រួសារវ៉ៃរបស់យើង
have also been wrongfully accused
ក៏ត្រូវបានចោទប្រកាន់ដោយខុសឆ្គងផងដែរ
and suffered humiliation.
ហើយ​បាន​រង​ការ​អាម៉ាស់។
Today I step forward
ថ្ងៃនេះខ្ញុំបោះជំហានទៅមុខ
because I don't want
ពីព្រោះខ្ញុំមិនចង់
to see another Wei family suffer the same fate.
ឃើញគ្រួសារ Wei មួយផ្សេងទៀត រងទុក្ខវេទនាដូចគ្នា។
I don't want innocent people
ខ្ញុំមិនចង់បានមនុស្សគ្មានទោសទេ
to be wrongfully accused again.
ដើម្បីត្រូវបានចោទប្រកាន់ដោយខុសឆ្គងម្តងទៀត។
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
has always been hidden by me
តែងតែត្រូវបានលាក់បាំងដោយខ្ញុំ
and never fell into others' hands.
ហើយមិនដែលធ្លាក់ទៅក្នុងដៃអ្នកដទៃឡើយ។
This precious book
សៀវភៅដ៏មានតម្លៃនេះ
carries
កាន់
all the wisdom
ប្រាជ្ញាទាំងអស់
of our ancestors throughout history.
នៃដូនតារបស់យើងពេញមួយប្រវត្តិសាស្ត្រ។
It should not become
វាមិនគួរក្លាយជា
evidence for false accusations.
ភស្តុតាងសម្រាប់ការចោទប្រកាន់មិនពិត។
A housewife with such noble character.
ស្ត្រីមេផ្ទះដែលមានចរិតថ្លៃថ្នូរបែបនេះ។
We who serve in court
យើងដែលបម្រើការនៅតុលាការ
should be even more discerning
គួរតែកាន់តែមានភាពវៃឆ្លាតជាងមុន
and uphold justice.
និង​រក្សា​យុត្តិធម៌។
Lord Luo,
ព្រះអង្គម្ចាស់លូ
how is the verification of the Song Dynasty edition going?
តើការផ្ទៀងផ្ទាត់ ការបោះពុម្ពរាជវង្សសុងដំណើរការយ៉ាងដូចម្តេច?
Rong Shanbao,
រ៉ុង សានប៉ៅ
I ask you:
ខ្ញុំសួរអ្នកថា:
do you truly not know why Wei Zhou
តើអ្នកពិតជាមិនដឹងថាហេតុអ្វី Wei Zhou
died?
ស្លាប់?
Lord Luo,
ព្រះអង្គម្ចាស់លូ
I've already stated clearly before.
ខ្ញុំ​បាន​បញ្ជាក់​យ៉ាង​ច្បាស់​រួច​មក​ហើយ។
I went to Wei Zhou's house
ខ្ញុំបានទៅផ្ទះរបស់ Wei Zhou
to make a deal.
ដើម្បីធ្វើកិច្ចព្រមព្រៀងមួយ។
Even if the deal falls through, we can still part as friends.
ទោះបីជាកិច្ចព្រមព្រៀងបរាជ័យក៏ដោយ យើងនៅតែអាចបែកគ្នាជាមិត្តភក្តិបាន។
The Rong family has never
គ្រួសាររ៉ុងមិនធ្លាប់
bullied others with our power.
ធ្វើបាបអ្នកដទៃដោយអំណាចរបស់យើង។
Not to mention murder and robbery.
មិននិយាយពីឃាតកម្ម និងប្លន់ទេ។
As for why Wei Zhou
ចំពោះមូលហេតុដែល Wei Zhou
died in a room
ស្លាប់នៅក្នុងបន្ទប់មួយ
with all doors and windows locked,
ជាមួយនឹងទ្វារ និងបង្អួចទាំងអស់ដែលត្រូវបានចាក់សោ
I'm afraid only he himself
ខ្ញុំខ្លាចតែគាត់ខ្លួនឯងទេ
and this good neighbor would know.
ហើយអ្នកជិតខាងដ៏ល្អនេះនឹងដឹង។
When Wei Zhou died,
ពេល​ដែល​លោក Wei Zhou ស្លាប់​ទៅ
I wasn't even in the room.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​នៅ​ក្នុង​បន្ទប់​ផង​ដែរ។
How dare you slander me?
ហ៊ាន​បង្ខូច​កេរ្តិ៍ឈ្មោះ​ខ្ញុំ​យ៉ាង​ណា?
You didn't actually see me kill anyone.
អ្នកមិនបានឃើញខ្ញុំសម្លាប់អ្នកណាទេ។
You only saw Wei Zhou after he was dead,
អ្នកបានឃើញ Wei Zhou លុះត្រាតែគាត់ស្លាប់ទៅហើយ
when I was in the same room.
ពេលខ្ញុំនៅក្នុងបន្ទប់តែមួយ។
What grounds do you have to falsely accuse me of murder?
តើអ្នកមានមូលដ្ឋានអ្វីខ្លះ ដើម្បីចោទប្រកាន់ខ្ញុំដោយមិនពិតពីបទឃាតកម្ម?
You... I...
អ្នក... ខ្ញុំ...
Lord Luo.
ព្រះអង្គម្ចាស់លូ។
This case is very clear.
ករណីនេះច្បាស់ណាស់។
Someone powerful
នរណាម្នាក់ដែលមានអំណាច
holds a grudge against me
មានការស្អប់ខ្ពើមចំពោះខ្ញុំ
because of past grievances.
ដោយសារតែការត្អូញត្អែរកន្លងមក។
Knowing I was looking for
ដោយដឹងថាខ្ញុំកំពុងស្វែងរក
"Chin Hsiu Wan Hua Ku",
"Chin Hsiu Wan Hua Ku",
he set a trap
គាត់បានដាក់អន្ទាក់មួយ
to lure me into Wei Zhou's house,
ដើម្បីល្បួងខ្ញុំឱ្យចូលទៅក្នុងផ្ទះរបស់ Wei Zhou
then committed murder
បន្ទាប់មកបានប្រព្រឹត្តឃាតកម្ម
and framed me for it.
ហើយ​បាន​ដាក់​ខ្ញុំ​សម្រាប់​វា។
I will investigate Wei Zhou's death thoroughly.
ខ្ញុំនឹងស៊ើបអង្កេត ការស្លាប់របស់ Wei Zhou ឲ្យបានហ្មត់ចត់។
Since there's insufficient evidence,
ដោយសារ​តែ​ភស្តុតាង​មិន​គ្រប់គ្រាន់​ទើប​មាន​ការ​សង្ស័យ
Rong Shanbao,
រ៉ុង សានប៉ៅ
you may return to the Rong family.
អ្នកអាចត្រឡប់ទៅគ្រួសាររ៉ុងវិញបាន។
But before this case is resolved,
ប៉ុន្តែមុនពេលដែលសំណុំរឿងនេះត្រូវបានដោះស្រាយ
you must not leave Linji.
អ្នកមិនត្រូវចាកចេញពីលីនជីទេ។
Thank you, Lord Luo.
អរគុណលោក Luo។
Ma'am.
លោកស្រី។
I wish to buy your copy of "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
ខ្ញុំចង់ទិញច្បាប់ចម្លង នៃ "Chin Hsiu Wan Hua Ku" របស់អ្នក។
at a high price.
ក្នុងតម្លៃខ្ពស់។
Would you
តើអ្នកនឹង
be willing to part with it?
សុខចិត្តចែកផ្លូវជាមួយវាទេ?
Lady Shanbao, if you like it,
លោកស្រី សានប៉ាវ ប្រសិនបើអ្នកចូលចិត្តវា
I'll simply give it to you.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកតែប៉ុណ្ណឹង។
I only ask that
ខ្ញុំគ្រាន់តែសួរថា
if Wei's descendants ever face hardship,
ប្រសិនបើកូនចៅរបស់ Wei ធ្លាប់ជួបប្រទះនឹងការលំបាក
Lady Shanbao,
Lady Shanbao,
you would lend them a helping hand.
អ្នកនឹង​ជួយ​ពួកគេ។
Okay.
យល់ព្រម។
I promise.
ខ្ញុំសន្យា។
Thank you.
អរគុណ។
Lord Luo,
ព្រះអង្គម្ចាស់លូ
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
is the crystallization of countless people's devotion and labor.
គឺជាការគ្រីស្តាល់ នៃការលះបង់ និងកម្លាំងពលកម្មរបស់មនុស្សរាប់មិនអស់។
Books are innocent
សៀវភៅគ្មានទោស
and shouldn't be tainted by worldly desires.
ហើយមិនគួរត្រូវបានបំពុល ដោយបំណងប្រាថ្នារបស់លោកិយឡើយ។
I humbly dare to present this work as a birthday tribute,
ខ្ញុំហ៊ានបង្ហាញ ស្នាដៃនេះដោយរាបសារជាការគោរពខួបកំណើត
and ask that Your Lordship accept it.
ហើយសូមព្រះករុណាជាម្ចាស់ទ្រង់ទទួលយក។
Wait.
រង់ចាំ។
Lord Luo,
ព្រះអង្គម្ចាស់លូ
This copy of "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
ច្បាប់ចម្លងនៃ "Chin Hsiu Wan Hua Ku" នេះ
is fake.
គឺក្លែងក្លាយ។
The authentic one is in my hands.
របស់ពិតស្ថិតនៅក្នុងដៃខ្ញុំ។
My surname is Bai, courtesy name Yingsheng,
នាមត្រកូលរបស់ខ្ញុំគឺ បៃ ឈ្មោះគួរសម យីងសេង
a student from Wanfeng Academy.
និស្សិតម្នាក់មកពីសាលា Wanfeng Academy។
Since childhood,
តាំងពីកុមារភាពមកម្ល៉េះ
I've loved collecting old books.
ខ្ញុំចូលចិត្តប្រមូលសៀវភៅចាស់ៗណាស់។
This Song Dynasty edition
ការបោះពុម្ពលើករាជវង្សសុងនេះ
has been in my collection for 2 years.
បានស្ថិតនៅក្នុងការប្រមូលរបស់ខ្ញុំអស់រយៈពេល 2 ឆ្នាំហើយ។
A few days ago, I heard
កាលពីប៉ុន្មានថ្ងៃមុន ខ្ញុំបានឮថា
someone was passing off a fake as authentic,
មាននរណាម្នាក់កំពុងបន្លំ របស់ក្លែងក្លាយថាជារបស់ពិត
so I hurried here.
ដូច្នេះខ្ញុំបានប្រញាប់មកទីនេះ។
The matter of authenticity shouldn't concern me.
បញ្ហា​នៃ​ភាពត្រឹមត្រូវ ​មិនគួរ​ធ្វើឲ្យ​ខ្ញុំ​ព្រួយបារម្ភ​ទេ។
But
ប៉ុន្តែ
I study the classics,
ខ្ញុំសិក្សាពីស្នាដៃបុរាណ
and cannot stand to see this used
ហើយមិនអាចទ្រាំមើលវាត្រូវបានប្រើបានទេ
to deceive the sovereign.
ដើម្បីបញ្ឆោតព្រះមហាក្សត្រ។
Madam Wei,
លោកជំទាវ វៃ
how do you explain this?
តើអ្នកពន្យល់រឿងនេះដោយរបៀបណា?
I... I...
ខ្ញុំ... ខ្ញុំ...
You claim yours is authentic.
អ្នកអះអាងថារបស់អ្នកពិតជាត្រឹមត្រូវ។
How can you prove it?
តើអ្នកអាចបញ្ជាក់វាដោយរបៀបណា?
A reproduction
ការបន្តពូជ
is naturally inferior to the original.
គឺទាបជាងធម្មជាតិ។
The difference between these two
ភាពខុសគ្នារវាងអ្នកទាំងពីរនេះ
is obvious to anyone.
គឺច្បាស់ណាស់ចំពោះនរណាម្នាក់។
Lord Jiang,
លោក ជាំង
I've heard
ខ្ញុំបានឮ
you're also a book collector.
អ្នកក៏ជាអ្នកប្រមូលសៀវភៅដែរ។
Perhaps
ប្រហែលជា
you could help determine which is authentic.
អ្នកអាចជួយកំណត់ថា មួយណាពិតប្រាកដ។
Okay.
យល់ព្រម។
Li.
នោះ។
You're awake.
អ្នកភ្ញាក់ហើយ។
Lady Yunxi.
លោកស្រី យុនស៊ី។
Jiang Yiqian
លោក Jiang Yiqian
and Bai Yingsheng
និង Bai Yingsheng
are plotting against Lady Shanbao.
កំពុង​រៀបចំ​ផែនការ​ប្រឆាំង​នឹង​លោកស្រី Shanbao។
And that Wei Zhou too.
ហើយ​នោះ​គឺ Wei Zhou។
He and his neighbors
គាត់ និងអ្នកជិតខាងរបស់គាត់
are working for them.
កំពុងធ្វើការឱ្យពួកគេ។
They also want to use Li
ពួកគេក៏ចង់ប្រើលីដែរ
to blackmail you into helping them coordinate their testimonies.
ដើម្បីគំរាមកំហែងអ្នកឱ្យជួយពួកគេ សម្របសម្រួលទីបន្ទាល់របស់ពួកគេ។
Where is Li?
លី នៅឯណា?
Did she make it safely to the tea plantation?
តើនាងបានទៅដល់ ចម្ការតែដោយសុវត្ថិភាពទេ?
I'm sorry.
សូមអភ័យទោស។
Xiangling is taking care of Li.
សៀងលីង កំពុងមើលថែលី។
That's good.
នោះ​ល្អ​ហើយ។
By the way,
ដោយវិធីនេះ,
is the trial today?
តើការជំនុំជម្រះថ្ងៃនេះទេ?
I can testify.
ខ្ញុំអាចថ្លែងទីបន្ទាល់បាន។
I heard with my own ears
ខ្ញុំបានឮដោយត្រចៀករបស់ខ្ញុំផ្ទាល់
Bai Yingsheng and Jiang Yiqian's
Bai Yingsheng និង Jiang Yiqian
conspiracy.
ការឃុបឃិត។
You risked your life
អ្នកបានប្រថុយជីវិតរបស់អ្នក
escaping from the Provincial Governor's Office
រត់គេចខ្លួនចេញពី ការិយាល័យអភិបាលខេត្ត
just to tell me this?
គ្រាន់តែប្រាប់ខ្ញុំរឿងនេះ?
I'm so sorry.
ខ្ញុំ​សោកស្ដាយ​ណាស់។
Before,
មុន,
I believed the slander
ខ្ញុំបានជឿពាក្យប្រមាថ
and that's why I hurt you.
ហើយនោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំធ្វើឱ្យអ្នកឈឺចាប់។
If there's any way to make amends,
បើមានវិធីណាដើម្បីកែកំហុស
even at the cost of my life,
សូម្បីតែក្នុងតម្លៃនៃជីវិតរបស់ខ្ញុំក៏ដោយ
I am willing.
ខ្ញុំ​មាន​ឆន្ទៈ។
It seems I've underestimated you before.
វាហាក់ដូចជាខ្ញុំធ្លាប់បានមើលស្រាលអ្នកពីមុនមក។
With a father like you,
ជាមួយឪពុកដូចអ្នកដែរ
no wonder Li
លី គ្មានអ្វីចម្លែកទេ
called me a bad person.
ហៅខ្ញុំថាជាមនុស្សអាក្រក់។
I didn't teach her that.
ខ្ញុំមិនបានបង្រៀននាងរឿងនោះទេ។
Now is not the time for this.
ឥឡូវនេះមិនមែនជាពេលវេលាសម្រាប់រឿងនេះទេ។
I need to get to the County Office quickly.
ខ្ញុំត្រូវទៅ សាលាខេត្តឲ្យបានលឿន។
The fact that you're in my courtyard now,
ការពិតដែលថាអ្នកនៅក្នុងទីធ្លារបស់ខ្ញុំឥឡូវនេះ
don't you understand
តើអ្នកមិនយល់ទេ?
what's really going on?
តើមានអ្វីកើតឡើងពិតប្រាកដ?
Based on my book collecting experience,
ដោយផ្អែកលើបទពិសោធន៍ប្រមូលសៀវភៅរបស់ខ្ញុំ
Bai Yingsheng's Song Dynasty edition
ការបោះពុម្ពរាជវង្សសុងរបស់ Bai Yingsheng
is the authentic one.
គឺជារបស់ពិតប្រាកដ។
Good that you've admitted it.
ល្អណាស់ដែលអ្នកបានសារភាពវា។
What's going on here?
មានរឿងអ្វីកើតឡើងនៅទីនេះ?
What does this mean?
តើនេះមានន័យយ៉ាងណា?
What does she mean by that?
តើនាងចង់មានន័យយ៉ាងណា?
Lord Luo,
ព្រះអង្គម្ចាស់លូ
I wish to file charges against
ខ្ញុំចង់ដាក់ពាក្យបណ្តឹងប្រឆាំងនឹង
Governor Jiang Yiqian of Linji
អភិបាលខេត្ត Jiang Yiqian នៃ Linji
for corruption and perversion of justice,
ចំពោះអំពើពុករលួយ និងការបំផ្លិចបំផ្លាញយុត្តិធម៌
for his personal gain,
ដើម្បីផលប្រយោជន៍ផ្ទាល់ខ្លួនរបស់គាត់
persecuting the innocent,
បៀតបៀន​មនុស្ស​ស្លូតត្រង់
and forcing the Wei family
និងបង្ខំគ្រួសារវៃ
to complete ruin.
ដើម្បីបំផ្លាញទាំងស្រុង។
Nonsense!
ឥតប្រយោជន៍!
Rong Shanbao,
រ៉ុង សានប៉ៅ
even though we have had our differences,
ទោះបីជាយើងធ្លាប់មានភាពខុសគ្នាក៏ដោយ
you cannot slander me like this.
អ្នកមិនអាចបង្កាច់បង្ខូចខ្ញុំបែបនេះបានទេ។
I have never accepted
ខ្ញុំមិនដែលទទួលយកទេ
even a penny in bribes.
សូម្បីតែមួយកាក់ជាសំណូក។
I am completely innocent
ខ្ញុំគ្មានទោសពៃរ៍ទាំងស្រុង
as heaven and earth can attest!
ដូចដែលស្ថានសួគ៌ និងផែនដីអាចបញ្ជាក់បាន!
Lord Jiang, you may not have taken bribes,
លោក Jiang អ្នកប្រហែលជាមិនបានទទួលយកសំណូកទេ
but you're far from innocent.
ប៉ុន្តែអ្នកនៅឆ្ងាយពីភាពគ្មានទោសពៃរ៍។
The Wei family not only ran a tea plantation,
គ្រួសារ Wei មិនត្រឹមតែ គ្រប់គ្រងចម្ការតែប៉ុណ្ណោះ ទេ
but also built a special tower to store books.
ប៉ុន្តែក៏បានសាងសង់ ប៉មពិសេសមួយសម្រាប់ទុកសៀវភៅផងដែរ។
Lord Jiang has repeatedly
លោក Jiang បានធ្វើម្តងហើយម្តងទៀត
borrowed from the Wei family
ខ្ចីពីគ្រួសារ Wei
precious manuscripts for printing.
សាត្រាស្លឹករឹតដ៏មានតម្លៃសម្រាប់បោះពុម្ព។
However, "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
យ៉ាងណាមិញ "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
is the Wei family' most treasured possession.
គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិដ៏មានតម្លៃបំផុត របស់គ្រួសារ Wei ។
Lord Jiang requested to borrow it 3 times
លោក ជាំង បានស្នើសុំ ខ្ចីវាចំនួន ៣ ដង
and was politely refused each time.
ហើយត្រូវបានបដិសេធដោយសុភាពរាបសាររាល់ពេល។
You were humiliated by the Wei family
អ្នកត្រូវបានគ្រួសារ Wei ធ្វើឲ្យអាម៉ាស់មុខ
and have harbored resentment toward them.
ហើយ​បាន​មាន​ការ​អាក់អន់ចិត្ត​ចំពោះ​ពួកគេ។
That's why you arbitrarily ruled that
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នកសម្រេចតាមអំពើចិត្តថា
Wei Kejian was a murderer.
វៃ កេជាន គឺជាឃាតករ។
When the Wei family continued to appeal,
នៅពេលដែលគ្រួសារ Wei បន្តប្តឹងឧទ្ធរណ៍
you covered up your wrong judgment
អ្នកបានបិទបាំងការវិនិច្ឆ័យខុសរបស់អ្នក
by pressuring officials to sentence the Wei family to death.
ដោយដាក់សម្ពាធលើមន្ត្រី ឱ្យកាត់ទោសប្រហារជីវិតគ្រួសារ Wei ។
Any officials who disobeyed
មន្ត្រីណាដែលមិនស្តាប់បង្គាប់
were thrown into prison.
ត្រូវបានចាប់ដាក់គុក។
You also chose to ignore the fact
អ្នកក៏បានជ្រើសរើសមិនអើពើនឹងការពិតនោះដែរ
that Xu Song passed a male corpse off as female
ថា Xu Song បាន​ឆ្លង ​កាត់​សាកសព​បុរស​ម្នាក់​ថា​ជា​ស្ត្រី
and and murdered witnesses
និងសាក្សីដែលត្រូវបានសម្លាប់
to silence them.
ដើម្បីធ្វើឱ្យពួកគេស្ងាត់មាត់។
Even after the case was solved,
សូម្បីតែបន្ទាប់ពីសំណុំរឿងត្រូវបានដោះស្រាយរួចក៏ដោយ ក៏
you still refused to spare Madam Yang.
អ្នកនៅតែបដិសេធមិនព្រមលើកលែងទោសឱ្យលោកស្រី យ៉ាង។
You're slandering me!
អ្នកកំពុងបង្កាច់បង្ខូចខ្ញុំ!
These are all baseless accusations!
ទាំងនេះសុទ្ធតែជាការចោទប្រកាន់ដែលគ្មានមូលដ្ឋាន!
It's all false!
វាមិនពិតទាំងអស់!
Lord Jiang, just now you
លោក Jiang ឥឡូវនេះអ្នក
admitted with your own mouth
ទទួលស្គាល់ដោយមាត់របស់អ្នកផ្ទាល់
that this Song Dynasty edition is authentic.
ថាការបោះពុម្ពលើករាជវង្សសុងនេះ គឺជារបស់ពិត។
You personally gave this to Bai Yingsheng,
អ្នកផ្ទាល់បានឲ្យរបស់នេះទៅ Bai Yingsheng
which serves as self-incriminating evidence.
ដែលបម្រើជា ភស្តុតាងដាក់បន្ទុកលើខ្លួនឯង។
My Lord,
ព្រះអម្ចាស់អើយ
forgive me for my deception earlier.
អត់ទោសឱ្យខ្ញុំចំពោះការបោកប្រាស់របស់ខ្ញុំពីមុន។
This copy of "Chin Hsiu Wan Hua Ku"
ច្បាប់ចម្លងនៃ "Chin Hsiu Wan Hua Ku" នេះ
was indeed given to me by Lord Jiang Yiqian,
ពិតជាត្រូវបានប្រទាន មកខ្ញុំដោយលោក Jiang Yiqian
who instructed me to implicate Lady Rong Shanbao.
ដែលបានណែនាំខ្ញុំ ឱ្យបង្កប់ន័យអំពីលោកស្រី រ៉ុង សានប៉ាវ។
Before this,
មុននេះ,
I had been staying at the Provincial Governor's Office
ខ្ញុំបានស្នាក់នៅ ការិយាល័យអភិបាលខេត្ត
actually to
តាមពិតទៅ
collect evidence of Jiang Yiqian's crimes.
ប្រមូលភស្តុតាងនៃបទឧក្រិដ្ឋរបស់ Jiang Yiqian។
You're all in this together!
អ្នកទាំងអស់គ្នានៅក្នុងរឿងនេះជាមួយគ្នា!
You're trying to frame me!
អ្នកកំពុងព្យាយាមដាក់ខ្ញុំ!
You're the murderers!
ពួកអ្នកជាឃាតករ!
You are the ones truly guilty of grave crimes!
អ្នក​រាល់​គ្នា​ជា​អ្នក ​ដែល​មាន​ទោស​ធ្ងន់ធ្ងរ​មែន!
What's going on?
មានរឿងអ្វីកើតឡើង?
Don't be afraid.
កុំខ្លាចអី។
Everyone, please don't be afraid.
អ្នកទាំងអស់គ្នា សូមកុំខ្លាចអី។
I am but a humble performer
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាអ្នកសំដែងដ៏រាបទាបម្នាក់ប៉ុណ្ណោះ
skilled in the art of holding my breath and feigning death.
មានជំនាញខាងសិល្បៈនៃការទប់ដង្ហើម និងធ្វើពុតជាស្លាប់។
Rong Shanbao.
រ៉ុងសានប៉ៅ។
What's going on?
មានរឿងអ្វីកើតឡើង?
My Lord,
ព្រះអម្ចាស់អើយ
I heard from Madam Yang
ខ្ញុំបានឮពីលោកស្រី យ៉ាង
about the existence of "Chin Hsiu Wan Hua Ku".
អំពីអត្ថិភាព នៃ "ឈិន ស៊ូ វ៉ាន់ ហួ គូ"។
I later learned
ខ្ញុំបានរៀននៅពេលក្រោយ
that Lord Jiang once requested it but was refused.
ថាលោក Jiang ធ្លាប់បានស្នើសុំវា ប៉ុន្តែត្រូវបានបដិសេធ។
So when I discovered this book was missing,
ដូច្នេះនៅពេលដែលខ្ញុំបានរកឃើញថា សៀវភៅនេះបាត់
I became suspicious.
ខ្ញុំ​ចាប់ផ្ដើម​មាន​ការសង្ស័យ។
That's why I sent Bai Yingsheng
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំបានបញ្ជូន Bai Yingsheng
to Lord Jiang's side
ទៅខាងលោកម្ចាស់ជាំង
to investigate the truth.
ដើម្បីស៊ើបអង្កេតការពិត។
While searching for this book,
ខណៈពេលកំពុងស្វែងរកសៀវភៅនេះ
I learned from
ខ្ញុំបានរៀនពី
an elderly clerk at the County Office
ស្មៀនវ័យចំណាស់ម្នាក់នៅការិយាល័យខេត្ត
about the feud between Jiang Yiqian and Wei Kejian.
អំពីជម្លោះ រវាង Jiang Yiqian និង Wei Kejian ។
I just lacked concrete evidence.
ខ្ញុំគ្រាន់តែខ្វះភស្តុតាងជាក់ស្តែងប៉ុណ្ណោះ។
I knew Jiang Yiqian is narrow-minded
ខ្ញុំដឹងថា Jiang Yiqian មានគំនិតតូចចង្អៀត
and has long seen me as a thorn in his side.
ហើយ​បាន​ឃើញ​ខ្ញុំ ​ជា​បន្លា​នៅ​ចំហៀង​គាត់​ជា​យូរ​មក​ហើយ។
That's why I set up this trap
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំបានបង្កើតអន្ទាក់នេះ
to make Jiang Yiqian produce evidence of his own crimes.
ដើម្បីធ្វើឱ្យ Jiang Yiqian បង្ហាញភស្តុតាងនៃឧក្រិដ្ឋកម្មរបស់គាត់។
Now
ឥឡូវនេះ
we have both witness and physical evidence.
យើងមានទាំងសាក្សី និងភស្តុតាងជាក់ស្តែង។
Lord Luo, I request Your Lordship thoroughly investigate
លោក លូ ខ្ញុំសូមស្នើឱ្យលោកម្ចាស់ ស៊ើបអង្កេតឱ្យបានហ្មត់ចត់
and arrest the true culprit
និងចាប់ខ្លួនជនល្មើសពិតប្រាកដ
to avoid wronging innocent families
ដើម្បីជៀសវាងការធ្វើបាបគ្រួសារដែលគ្មានកំហុស
and perverting justice.
និងបង្ខូចយុត្តិធម៌។
Jiang Yiqian has been reckless in his actions
ជាំង យីឈាន បានប្រព្រឹត្ត អំពើមិនប្រុងប្រយ័ត្ន
and brought harm to this region.
និងបាននាំមកនូវគ្រោះថ្នាក់ដល់តំបន់នេះ។
Guards!
ឆ្មាំ!
Take him away!
យកគាត់ទៅឆ្ងាយ!
My Lord, this is unjust!
ព្រះអម្ចាស់អើយ នេះពិតជាអយុត្តិធម៌ណាស់!
My Lord!
ព្រះអម្ចាស់អើយ!
Lord Luo, I've been wronged!
លោក​លូ ខ្ញុំ​ត្រូវ​គេ​ធ្វើ​បាប​ហើយ!
Lord Luo, this is unjust!
លោក​លូ នេះ​អយុត្តិធម៌​ណាស់!
Lord Luo!
លោកម្ចាស់លូ!
Rong Shanbao.
រ៉ុងសានប៉ៅ។
Although this case has hidden aspects,
ទោះបីជាករណីនេះមានទិដ្ឋភាពលាក់កំបាំងក៏ដោយ
your fabrication of a murder case
ការប្រឌិតករណីឃាតកម្មរបស់អ្នក
and mockery of this court is also disrespectful.
ហើយការចំអកឱ្យតុលាការនេះ ក៏ជាការមិនគោរពផងដែរ។
I beg Your Lordship to dismiss all those not involved.
ខ្ញុំសូមអង្វរលោកម្ចាស់ សូមបណ្តេញអ្នកដែលមិនពាក់ព័ន្ធទាំងអស់ចេញ។
I have something to tell you.
ខ្ញុំមានរឿងមួយចង់ប្រាប់អ្នក។
Everyone, withdraw!
អ្នករាល់គ្នា ដកខ្លួនចេញ!
All of you, go back.
អ្នកទាំងអស់គ្នាអើយ ចូរត្រឡប់ទៅវិញ។
That's enough.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
Disperse now.
រលាយឥឡូវនេះ។
Go back. Hurry along.
ត្រឡប់ទៅវិញ។ ប្រញាប់ឡើង។
Lord Lu.
លោកម្ចាស់ លូ។
Miss Rong.
កញ្ញា រ៉ុង។
What do you wish to tell me?
តើអ្នកចង់ប្រាប់ខ្ញុំពីអ្វី?
My Lord,
ព្រះអម្ចាស់អើយ
my gift to the Empress Dowager
អំណោយរបស់ខ្ញុំចំពោះព្រះនាងម្ចាស់ក្សត្រី
is not merely
មិនមែនគ្រាន់តែជា
this precious Song Dynasty book collection,
ការប្រមូលសៀវភៅរាជវង្សសុង ដ៏មានតម្លៃនេះ
but the case behind these books.
ប៉ុន្តែករណីនៅពីក្រោយសៀវភៅទាំងនេះ។
Clean officials bring peace; corrupt officials bring suffering.
មន្ត្រីស្អាតស្អំនាំមកនូវសន្តិភាព រីឯ មន្ត្រីពុករលួយនាំមកនូវទុក្ខវេទនា។
The Empress Dowager and Emperor bestow countless blessings,
ព្រះមហេសី និងព្រះចៅអធិរាជ ប្រទានពរជ័យរាប់មិនអស់
yet with great power
យ៉ាងណាក៏ដោយ ជាមួយនឹងអំណាចដ៏អស្ចារ្យ
comes both fortune and calamity.
មកដល់ទាំងសំណាង និងគ្រោះមហន្តរាយ។
Though I am but a commoner,
ទោះបីខ្ញុំគ្រាន់តែជាមនុស្សសាមញ្ញម្នាក់ក៏ដោយ
uninvolved in court politics,
មិនចូលរួមក្នុងនយោបាយតុលាការ
I too wish for peace and prosperity.
ខ្ញុំក៏ប្រាថ្នាចង់បានសន្តិភាព និងវិបុលភាពផងដែរ។
My true gift
អំណោយពិតរបស់ខ្ញុំ
is to do what little I can
គឺធ្វើអ្វីដែលតិចតួចដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាន
to remove corrupt officials
ដើម្បីកម្ចាត់មន្ត្រីពុករលួយ
[Impartial Justice]
[យុត្តិធម៌មិនលំអៀង]
and preserve integrity in government.
និងរក្សាភាពសុចរិតនៅក្នុងរដ្ឋាភិបាល។
I have indeed
ខ្ញុំពិតជាមាន
underestimated the Rong family.
បាន​មើល​ស្រាល​គ្រួសារ Rong។
[Chin Hsiu Wan Hua Ku]
[Chin Hsiu Wan Hua Ku]
Is this book authentic?
តើសៀវភៅនេះពិតប្រាកដមែនទេ?
I got this
ខ្ញុំយល់ហើយ
from Wei Kejian before.
ពី Wei Kejian ពីមុន។
It's absolutely authentic.
វាពិតជាពិតប្រាកដមែន។
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
"Chin Hsiu Wan Hua Ku"
[Why is "Chin Hsiu Wan Hua Ku" so precious?]
[ហេតុអ្វីបានជា "Chin Hsiu Wan Hua Ku" មានតម្លៃម្លេះ?]
is a large encyclopedia from Southern Song Dynasty,
គឺជាសព្វវចនាធិប្បាយដ៏ធំមួយ ពីរាជវង្សសុងខាងត្បូង
equivalent to today's encyclopedia.
ស្មើនឹងសព្វវចនាធិប្បាយសព្វថ្ងៃនេះ។
The book contains
សៀវភៅនេះមាន
astronomy, geography,
តារាសាស្ត្រ, ភូមិសាស្ត្រ,
poetry, health remedies,
កំណាព្យ, ឱសថសុខភាព,
and even food stories.
និងសូម្បីតែរឿងរ៉ាវអាហារ។
For example, Su Shi's Dongpo Pork
ឧទាហរណ៍ សាច់ជ្រូកដុងប៉ូរបស់ស៊ូស៊ី
might have first appeared here.
ប្រហែលជាបានបង្ហាញខ្លួនជាលើកដំបូងនៅទីនេះ។
It categorizes ancient wisdom
វាចាត់ថ្នាក់ប្រាជ្ញាបុរាណ
into over a hundred volumes.
ចូលទៅក្នុងសៀវភៅជាងមួយរយក្បាល។
Scholars can cite references from it.
អ្នកប្រាជ្ញអាចដកស្រង់ឯកសារយោងពីវាបាន។
Common people
មនុស្សសាមញ្ញ
can also learn some life hacks.
ក៏អាចរៀនល្បិចជីវិតមួយចំនួនបានដែរ។
Unfortunately, most of the original books
ជាអកុសល សៀវភៅដើមភាគច្រើន
have been lost.
ត្រូវបានបាត់បង់។
The remaining parts
ផ្នែកដែលនៅសល់
have become treasure maps
បានក្លាយជាផែនទីកំណប់ទ្រព្យ
for studying ancient culture.
ដើម្បីសិក្សាអំពីវប្បធម៌បុរាណ។
Even "Complete Tang Poems"
សូម្បីតែ "កំណាព្យ Tang ពេញលេញ"
relies on it to fill in the gaps.
ពឹងផ្អែកលើវាដើម្បីបំពេញចន្លោះប្រហោង។